# 《The Meaning of Life: A Reader》分析笔记

## Chapter 17: Philosophy and the Meaning of Life

作者：Robert Nozick

### Q1：这一章的内容属于哪一类别？

哲学/伦理学。

### Q2：这一章的内容是什么？

### Q3：这一章的大纲是什么？

- God's Plan
- Teleology

#### 段落大意

- 一个笑话：一个旅行者向智者提问人生的意义，智者回答「人生是一座喷泉」。

- 这个智者的回答显得滑稽而没有意义，像是个骗子。

- 也许智者的话语背后别有深意，只是「不可言传」。

- 如果智者的回答别有深意，那我们怎样才能确认自己理解了智者的回答呢？

- 提问者是否有足够的知识来对智者的回答作出判断呢？

- 是否存在能解答这个问题的令人满意的公式呢？作者列举了一些可能的答案，但似乎都否决了。

- 也许提问者是想近距离地对智者的言行举止观察一段时间，来总结出一个想要的公式（或答案）。

- 另一个故事：一个旅行者去到印度向智者提问人生的意义，智者回答了三句话，然后旅行者就答谢而去了。
  这个故事的结局有很多个版本：
  - 提问者从此过上有意义的生活。
  - 提问者将智者的话广而告之，从此所有人过上有意义的生活。
  - 提问者将智者的话融入到摇滚音乐中，从中赚了很多钱，同时也让每个人都能哼唱人生的意义。
  - 提问者坐飞机回家的途中遭遇空难。
  - 这个故事的听众问我智者说了什么话。
  - 我将上帝的计划告诉这个故事的听众。

#### God's Plan

- 一个流行的观点是：人类的意义是发现并扮演上帝分配给他的角色。

- 假设这一切都是真的，我们的问题是：这种观点如何能为人们的生活提供意义？

- 首先，上帝分配给人们的角色如果能提供意义，那这些任务必须是重要的。

- 其次，这些角色应该是积极的、正面的。

- 这两个条件就能保证有意义了吗？

- 我们为什么要依上帝的计划而行事？为什么执行上帝的计划就能为我们的存在提供意义？

#### Teleology

- 一旦你感觉你的存在缺少目的，你的选择只有三种：
  - 保持这种感觉，并继续无意义地活着或者结束自己的人生。
  - 发现自己的存在已经拥有某种目的，从而消除这种感觉。
  - 给自己的存在赋予一种意义和目的。

- 人们可以从那些本身有价值的活动中寻找意义，比如创造性活动。

- 创造性活动需要我投入自己所有的知识、技能、灵感和手艺，从而让我觉得我的整个存在是为此而作准备。

- 纵然如此，当我静下来思考时，我所创造的物体，并不能寄托我人生的意义。

- （接下来的两段话没看懂）

- 让我们猜想上帝同样面临他的存在是否有意义的问题。

- 「人类的意义是发现扮演上帝分配给我们的角色」，这种观点并没有真正解决问题，只是将问题拖延而已。

- 即使上帝存在，也没有理由证明我们存在的意义是为了满足上帝的目的。

- 即使上帝存在，我们仍然要质问：上帝何以能够提供意义？

### Q4：作者想要解决什么问题？

### Q5：这一章的关键词是什么？

### Q6：这一章的关键句是什么？

- What is it about God, as usually conceived, in virtue of which he can ground meaning? How can there be a ball of meaning?

- Even if we are willing to treat the testimony in the way we treat accurate perceptual reports,
  there still remains the problem of understanding how meaning can be encountered in experience,
  of how there can be a stopping place for questions about meaning.
  How in the world (or out of it) can there be something whose nature contains meaning, something which just glows meaning?

> 伍注：即使上帝存在，作者依旧追问上帝何以能够提供意义。

### Q7：作者是怎么论述的？

### Q8：作者解决了什么问题？

### Q9：我有哪些疑问？

### Q10：这一章说得有道理吗？为什么？

### Q11: 这一章讨论的知识的本质是什么？

### Q12: 这一章讨论的知识的第一原则是什么？

### Q13：这一章讨论的知识的结构是怎样的？

### Q14：这一章讨论的知识为什么是这样的？为什么发展成这样？为什么需要它？

### Q15：有哪些相似的知识？它们之间的联系是什么？

### Q16：其他领域/学科有没有相关的知识？日常生活中有没有类似的现象？

### Q17: 这一章对我有哪些用处/帮助/启示？

### Q18: 我如何应用这一章的知识去解决问题？

