# 《The Meaning of Life: A Reader》读后感

## 对本书的简介

《The Meaning of Life: A Reader》其实是一个合订本，收集了25篇哲学家的论文或书籍的节选。

这些哲学家中，有一些是我已经听过名字的，比如列夫·托尔斯泰、叔本华、罗素、加缪和托马斯·内格尔。
其中托马斯·内格尔便是我之前看的《你的第一本哲学入门书》的作者。

从目录可以看出，这本书分为4个部分：有神论的答案、无神论的答案、关于这个问题的问题、人生终点。共25章。

我是从3月21日开始阅读这本书的，截止今天（2022年4月30日），
我基本读完了第二和第三部分（只有第10章和第11章是跳读），并选读了第一部分中列夫·托尔斯泰和关于孔子的两篇文章，一共读了16章。
我的选择主要是基于个人喜好——我目前不信仰宗教，也不关心死亡问题。

## 阅读难度

在这16篇文章当中，大部分我应该能理解到五成以上吧，除了加缪和罗素的那两篇文章。
加缪属于荒谬主义派的，荒谬主义给我的印象就不是很容易懂的东西，这个我有心理准备；
但罗素的文章我看不太懂，这是我意料之外的，因为罗素除了是哲学家之外还是数学家，
按道理他的文章应该逻辑性很强，容易理解。但事实上我理解得很不到位，可能是遣词造句有点生僻，有空再读几遍试试。

## 哲学家的答案

整本书都是讨论一个问题：人生有什么意义？
下面总结一下这些哲学家们给出的答案。（仅介绍目前我能理解的答案）

### Moritz Schlick （第8章）

- 从目的的角度出发将永远无法找到人生的意义。
- 人生的意义体现在那些以它自身为目的的活动中。我们称这些活动为 「玩耍」。
- 「玩耍」 的特点是：创造的乐趣、全力的付出和专注的投入。
- 人生的意义体现在年轻。年轻人热情投入地参与各种活动，这种行为便是 play。

### E. D. Klemke (第15章)

- 人生没有客观的意义，但有主观的意义。
- 「人生没有客观的意义」这个事实提供了无限的可能性，我们可以赋予人生各种意义。
- 就我而言，我从知识、艺术、爱情和工作中都能找到主观的意义。

### Richard Taylor （第12章）

- 人生的意义应该向内寻求，而非向外寻求。
- 人生的意义就是依其本性去做所热爱的事情。

### Susan Wolf （第18章）

- 人生的意义是积极投入到有价值的事业中。

### Christine Vitrano （第19章）

- 有意义的人生是既在道德上有价值又能获得幸福的人生。

### Albert Camus （第9章）

- 这个世界是无法理解的，但人类偏要去理解，这就带来了荒谬。
- 我不知道这个世界有何意义，也不可能知道。

### Thomas Nagel （第13章）

- 人生的荒谬性体现在这样一种冲突：我们严肃、慎重地审视自己的人生，但我们的人生永远是随机的、任意的（换而言之，似乎并不值得认真对待）。
- 我认为荒谬性是人类固有的本性，是人性中最先进和最有趣的一部分。
- 我们并不需要憎恨和逃避荒谬性，我们不妨以带有讽刺意味的方式继续过着荒谬的生活。
- 任何事都不重要，因此「任何事都不重要」这个事实也不重要，「人生是荒谬的」这个事实也不重要，我们大可以讽刺的方式去过着荒谬的生活。

### Joel Feinberg （第14章）

- 人生的目的可以是自我实现。
- 每个人应该根据自己的天性来选择自己的生活方式。
- 自我实现的人生是那些扬长避短、充分发挥自己天资的人生。
- 自我实现的人生不一定是成功的，但一定是努力进取的、发挥潜能的、深思熟虑的。

### Kuit Baier （第10章）

- 从整体来看人生也许没有意义，但从个体而言人生可以有意义。
- 重要的不是人生应该有明确的意义，而是我们应该充分发挥我们的人生。

## 我的收获

### 人生的荒谬性

虽然荒谬主义派大多数否定或不回答人生的意义，但他们提出的荒谬性大多数是合理的，值得我们反思：

- 荒谬性之一：从人类的角度来看，我们很重要；而从宇宙的角度来看，我们微不足道。
- 荒谬性之二：我们无法创造永恒的成就，即使可以，我们最终也会走向无聊。
- 荒谬性之三：人类追求秩序、意义、理性，而世界是无序的、非理性的、陌生的；人类热情地渴望理解世界，而世界报以无情的沉默。
- 荒谬性之四：对目的或意义的追求是无限递归的。
- 荒谬性之五：我们的人生正如西西弗斯，始终无目标的、徒劳的活动。按叔本华的话来说，人生就是在痛苦与无聊的徘徊中走向灭亡。

### 对我最有启示的三个观点

除了荒谬主义派之外，其他的观点，有些是老生常谈，包括自我实现、道德价值实现、发挥潜能等，不能引起太多共鸣。
如果要说对我最有启示的观点，我认为是下面三个：

- 人生没有客观的意义，但有主观的意义。
- 人生的意义应该向内寻求，人生的意义是依其本性去做所热爱的事情。
- 人生的意义体现在那些以它自身为目的的活动中，这些活动体现了创造的乐趣、全力的付出和专注的投入。

### 那我找到人生的意义了吗？

接下来的问题是，这些观点是否足以解答我的困惑？我找到人生的意义了吗？

首先，我赞同「人生只有主观的意义」这个观点。假设我们以这个为前提，很自然会面临这样一个问题：
人生只有主观的意义，那就意味着这个问题没有标准答案，每个人都可以给出自己的答案。那这些答案是否有高低优劣之分？
我相信是有的，因为我倾向于认为孔子、王阳明、爱因斯坦、费曼等人的人生比普通人的人生更有意义。

好的，现在我不仅认为人生只有主观的意义，并且认为这些主观的意义也有高低优劣之分。
接下来的问题是：主观上，我认为怎样的人生最有意义？

综合以上哲学家的观点，可以得到这样的答案：做自己热爱的事情、做创造性的事情、充分发挥潜能、全力付出、专注投入等。

我们发现，这个答案跟我们主流的价值观相比，最大的区别是不涉及道德——没提及帮助他人、奉献社会这方面的内容。

这是个值得思考的问题：人生的意义是否应该包含道德要求？
就像 Christine Vitrano 在第19章说的，有意义的人生是既在道德上有价值又能获得幸福的人生，是吗？

假如一个人热爱玩电子游戏，人生中的每天全力、专注地投入到玩电子游戏中，那我们能说他的人生是有意义的吗？
在目前主流的价值观中，答案似乎是否定的。那如果把玩电子游戏换成艺术创作、科学探索呢？答案似乎又变成肯定的。
它们之间有什么区别呢？是因为玩游戏不能创造社会价值吗？但现在电子竞技已经成为一种全民关注的运动，跟体育运动类似，并不能说没有社会价值。

暂时先不回答这个问题。接下来先看下伦理学方面的书籍，到时结合伦理学中的观点再做探讨。
