# 我对「人生的意义」的思考

本文旨在记录我对「人生的意义」的思考过程，想到什么就记录什么，不追求系统或流畅等。

看完《The Meaning of Life: A Reader》后，我确立的第一个观点是：
**人生只有主观的意义。**

这个观点否定了人生有客观的意义，也否定了每个人必须遵循特定的某种或某些意义。

接下来的问题是：我们如何确定这个主观的意义是什么？我们可以天马行空、随心所欲地树立任意的意义吗？
我认为这个问题就像考试中的开放性题目，虽然可以自由发挥，但还是要遵循一定的原则、受到一定的约束的。
换而言之，在确定「人生的意义」这个问题上，我们有一定的自由度，但不是绝对自由。我们的自由和开放是有限度的。

那么我们要问：我们要受到哪些约束？我们要遵循哪些原则？

首先，很容易想到的是，我们受到法律的约束，一个理性的人，应该不会以违法的事情作为人生的意义。
其次，我们也不应该做不道德的事情，比如说，我们不应该以伤害别人作为人生的意义，即使采取的行为可能不违法。
好了，假设我们接受法律和基本道德的约束，我们在遵守法律和道德的前提下去寻找人生的意义，接下来应该怎样思考？

## 从你觉得最有意义的人生中寻找启示

如果我们不会做某道开放性题目，一种可行的解决方案是翻看参考答案。
同理，如果我们不会解决「人生的意义」这个问题，也许可以参考一下别人的解法。
参考谁呢？自然是被我们视为活得最有意义的那些人。

不妨讨论下最近几天因一个晚上解决6位博士无法解决的问题而再度成为热点的韦神（韦东奕）。
平心而论，我觉得韦神的人生很有意义。但为什么呢？
其实我对韦神了解不多，但不妨基于我目前了解的信息来讨论这个问题。
如果要简单概括我了解到的韦神的人生，那应该是四个字：潜心科研。

为什么潜心科研的人生是有意义的人生？
先问是不是，再问为什么。不一定所有人都赞同这个观点，所以应该严谨些：为什么我认为潜心科研的人生是有意义的人生？

不妨列出可能的原因：

- 我个人也喜欢研究问题、向往科研，并且崇拜科研工作者。
- 科研可以为整个社会创造价值。
- 科研是件纯粹的事情，不为名利，只求探寻真理。

那为什么我认为玩游戏的人生不是有意义的人生？

如果我很喜欢玩游戏，不为名利的那种喜欢，纯粹的喜欢，那么我潜心于玩游戏，为什么就显得没意义？

手工耿整天捣鼓各种器械，大多数是没有实用性且用途古怪，我认为他的人生有意义吗？答案是肯定的。
就手工耿而言，其实捣鼓器械跟玩游戏有多大区别？捣鼓器械在他眼里也许就是在玩游戏吧。
同样，潜心科研在韦神眼里也许也是玩游戏，正如 Linus 发明了 Linux 系统的动机无非 just for fun。
我的偶像费曼先生，年轻时思考物理问题，也是抱着「享受物理，随兴之所至」的心态。

不妨总结一下以上四个人的人生的共同特点：
首先，他们都充分发挥了自己的潜能或天赋，并且做着自己热爱的事情。
其次，他们享受自己的事业，他们并非把自己的事业作为一种手段，而是纯粹地享受其中、充满激情、专注投入。

以它自身为目的，这点是很重要的。比如说，以赚尽可能多的钱作为人生的目的是不明智的，因为钱只是一种手段，钱无法充当终极目的。

再回头看玩游戏这个问题：
如果真的是纯粹地玩游戏，享受玩游戏这个过程，以玩游戏本身作为目的，我认为这样的人生也是有意义的。
但如果玩游戏是为了炫耀、在虚拟世界中麻痹自我或者单纯的消遣时间，那我认为这样的人生是不算有意义的。

分析到这里，其实我的观点还是跟在《The Meaning of Life: A Reader》总结的三个重要观点：

- 人生的意义是主观的。
- 人生的意义体现在那些以它自身为目的的活动中。
- 人生的意义就是依其天性（兴趣、潜能等）去做所热爱的事情。

当然，如果在发挥潜能做所热爱的事情时，能产生道德价值（比如说能帮助他人或造福社会等），那自然更好。
