# 《伦理学基础》术语表

- 行为后果主义（act consequentialism）：一种规范伦理学理论，认为一种行为在道德上是正确的，只是因为它产生最好的实际或预期结果。

- 行为功利主义（act utilitarianism）：行为后果主义的一种，认为只有幸福是有内在价值的，
  因此，说一种行为在道德上是正确的，是因为它促进了整体幸福的最大化。

- 不可知论者（agnostic）：对上帝是否存在问题悬置判断的人。

- 利他主义（altruism）：直接关注改进他人而不是自己的福利。

- 非道德主义者（amoralist）：真诚地相信道德有对与错，但是不在乎行为是否符号道德的人。

- 无神论（atheism）：认为上帝不存在的信念。

- 自主性（autonomy）：自己决定自己生活原则的能力。也可以指根据自己的人生计划来决定生活的能力。

- 乞题（beg the question）：用只对已经接受了论证结论的人有吸引力的理由来做论据的论证。

> 对比《道德哲学》的定义：
> 乞题（begging the question）：「循环论证」的另一种叫法。

- 绝对命令（categorical imperiative）：要求一个人去服从理性命令，而完全不介意这种服从是否能得之所欲。

> 对比《道德哲学》的定义：
> 绝对命令（categorical imperative）：康德思想体系中道德的最基本原则或命令。比较「假言命令」。

- 绝对理由（categorical reason）：必须去做某件事的理由，而不论其本身的欲望。

- 概念真理（cenceptual truth）：只依靠理解就可以认识真理的主张。一个主张的正确性只依赖它所包含的概念——
  这就是为什么理解就意味着认识。比如，单身汉就是未婚男子。

- 后果主义（consequentialism）：一组规范伦理学理论的总称，
  这些理论的共同特征是认为行为、政策、动机或规则的道德性取决于它们产生的最佳的实际或预期结果。
  另见行为后果主义（act consequentialism）、规则后果主义（rule consequentialism）、
  行为功利主义（act utilitarianism）、规则功利主义（rule utilitarianism）。

> 对比《道德哲学》的定义：
> 结果主义（consequentialism）：任何按照行为的结果来判断行为是否符合道德的理论。
> 这种思想通常从善的角度来定义正确（的行为）。
> 比如，「功利主义」便是一种结果主义理论，因为它对正确行为的定义是可以将善（幸福或「功利」）最大化的行为。

- 自制的（continent）：做正确的事情，同时抑制不去履行义务的欲望。

- 文化相对主义（cultural relativism）：认为正确的道德标准是相对于文化或社会而言的。
  一种行为在道德上是正确的，是因为这一行为是被社会的指导理念所允许的；
  一种行为在道德上是不正确的，是因为这一行为是被社会的指导理念所禁止的。

- 自然神论者（deist）：相信上帝存在，认为上帝创造了宇宙，但不会干涉人类事务。

- 欲望满足理论（desire satisfaction theory）：一种人类幸福理论，认为满足我们的实际或合理的欲望是提高人生福祉的充分必要条件。

- 神命论（divine command theory）：认为一种行为是道德的，只是因为它是上帝命令的；一种行为是不道德的，只是因为它是上帝禁止的。

- 做与允许学说（Doctrine of Doing and Allowing, DDA）：认为造成伤害比允许同样的伤害发生在道德上更糟糕。

- 双重效应学说（Doctrine of Double Effect，DDE）：如果我们的目的是值得的，那么有时我们可以去做会造成预见伤害的事情，
  但我们绝不能有意去造成这种伤害。

- 教条主义（dogmatism）：思想封闭、极端自以为是的品格特征。

- 同情-利他主义假说（empathy-altruism hypothesis）：同情可以激发利他主义动机的假说。
  其中一个推论就是，一个人对他人的同情反应越大，就越有可能出于无私的动机提供帮助。

- 经验真理（empirical truth）：只有通过感官获得的证据才能认识真理的主张。
  理解本身并不足以认识到主张的真实性，必须「对照世界」来检验。比如，帝国大厦有1453英尺（约443米）高。

- 错误论（error theory）：认为世界上没有道德特征的元伦理学观点；
  没有任何道德判断是真的；我们真诚的道德判断试图描述事物的道德特征，但总是无一例外地会失败；不存在道德知识。

> 对比《道德哲学》的定义：
> 错误论（error theory）：该观点与 J. L. 麦凯有关，主张道德判断表达的是真正的信念，
  > 但鉴于客观道德价值并不存在，而所有道德判断都预设了道德价值的存在，所以这类判断都是错误的。

- 伦理利己主义（ethical egoism）：一种规范伦理学理论，认为行为的道德与否在于是否能达到自我利益的最大化。

> 对比《道德哲学》的定义：
> 伦理利己主义（ethical egorism）：该理论认为，每个人都有道德义务去追求他或她的自利。

- 伦理一元论（ethical monism）：认为只有一条道德规则是绝对的和根本的。

- 伦理客观主义（ethical objectivism）：认为至少有一条客观道德标准存在的观点。

> 对比《道德哲学》的定义：
> 客观主义（objectivism）：在道德哲学中，客观主义指有关道德的说法具有某种超越主观意见的有效性，并且通常涉及这样一个概念：
> 道德观念在某种程度上以现实的本质为基础，对所有时代的所有人来说都成立。

- 伦理特殊主义（ethical particularism）：认为既没有绝对的也没有显见的道德规则的观点。
  根据伦理特殊主义，世界上没有哪一个特征总是与道德相关，也没有哪一个特征总是在道德上具有决定意义。

- 伦理多元主义（ethical pluralism）：认为至少存在两种甚至更多根本道德规则的观点。

- 伦理相对主义（ethical relativism）：正确的道德标准是相对于个人或文化的信奉而言的。
  伦理相对主义可以有两种形式：文化相对主义或伦理主观主义。

- 伦理主观主义（ethical subjectivism）：一种行为在道德上是正确的，仅仅是因为 (a) 我赞同它，或者 (b) 我的信奉允许。
  一种行为是错误的，仅仅是因为 (a) 我不赞同它，或者 (b) 我的信奉禁止。

> 对比《道德哲学》的定义：
> 个人主观主义（Individual subjectivism）：该观点认为，道德真理应由每个人自己决定。
> 那种限制或约束个人应该在道德问题上如何思考的普遍道德准则，并不存在。

- 幸福（eudaimonia）：一种生活得好的状态；快乐或繁荣。

- 评价性信念（evaluative beliefs）：明辨好与坏或对与错的信念。

- 表达主义（expressivism）：道德虚无主义的一个版本，否认世界上有任何道德特征；
  声称道德判断没有任何对与错的基础；认为道德判断只是情感、命令或承诺的表达——没有真假对错可言。

- 事实—价值区分（fact-value distinction）：认为事实与价值之间存在着巨大差异的观点；
  价值主张不是事实，因此不可能是真的。

> 对比《道德哲学》的定义：
> 事实/价值差别（fact/value distinction）：该主张认为，事实问题与价值问题之间存在巨大差别，
> 并且认为从纯粹的事实前提推出价值结论是一种逻辑谬误。

- 女性主义伦理学（feminist ethics）：强调女性的道德平等，在道德观念和思想的发展中更关注女性经历的一组理论。

- 搭便车问题（free-rider problem）：指一些人完全不做贡献却享受共同利益的情况。
  这种拒绝为共同利益服务的行为看起来非常合乎理性（只要不被发现，就可以不做牺牲而坐收渔利）。
  问题是，如果有足够多的人按这样的理性行事，那么就没有足够的资源来创造共同利益，从而伤害到每个人。

- 根本的（fundamental）：一种道德规则是根本的，是指它不依赖任何更普遍或更基本的道德规则来证明其合理性。

- 黄金准则（golden rule）：一种规范伦理学原则，指的是我们对待他人的行为在道德上是可以接受的，当且仅当我们愿意接受完全相同的对待。

- 善良意志（good will）：能够合理地决定我们的义务是什么的能力，并且为了义务本身的原因而去履行义务。

- 快乐主义（hedonism）：认为快乐是唯一具有内在价值的东西，而痛苦（或不快乐）是唯一本质上坏的东西的观点。

- 假言命令（hypothetical imperative）：一种理性的命令，要求我们做任何必须做的事情来得到我们想要的东西。

- 反传统主义者（iconoclast）：其观点与社会的传统智慧截然不同的人。

- 理想观察者（ideal observers）：那些（可能并不存在的）最有见识、完全理性、最有资格决定什么是道德的人。

- 工具性物品（instrumental goods）：其价值在于它带来的好处。例如疫苗、樟脑球和钱。

> 对比《道德哲学》的定义：
> 工具价值（instrumental value）：说某物具有工具价值，就是说它并非仅仅自身具有价值，而是还有可能帮助引出其他事物的「固有价值」。
> 某物可以同时具有固有价值和工具价值。

- 内在价值（intrinsic values）：本身存在价值，即使它不会带来任何别的好处。
  人们对哪些东西有内在价值颇有争议，但是幸福、欲望满足、美德和知识是常常被提及的候选。

- 同态报复法（lex talionis）：「以眼还眼」的报复原则，我们应该用施害者对待受害者的方式来对待他们。

- 逻辑有效性（logical validity）：一个论证的特征，表明前提在逻辑上支持结论。
  具体地说，一个论证是在逻辑上有效的，如果它的前提为真，那么结论必然为真。
  或者说，在逻辑上有效的论证是那些当所有前提为真时结论不可能为假的论证。

- 准则（maxim）：为自己制定的行为原则。包含了意向的行为以及这样做的理由。

- 元伦理学（metaethics）：伦理学理论的一个领域，关注规范伦理学主张的地位问题。
  比如说，主张是否为真；如果为真，是不是个人、文化信奉或者神命使得它们为真；
  我们能否获得道德知识；如何获得道德知识；道德要求是否给了我们去履行它们的充足理由等。

- 形而上学（metaphysics）：哲学的一个分支，讨论现实的本质、什么存在以及什么不存在。

> 对比《道德哲学》的定义：
> 形而上学（metaphysics）：指研究宇宙中到底存在什么的哲学领域。

- 道德行动者（moral agent）：可以通过理性推理来指导自己行为的个体，因此可以为自己的行为负责，为自己的行为受到奖励或惩罚。

- 道德共同体（moral community）：利益在本质上具有重要性的一组人。成为道德共同体的一员意味着可以赢来对自己的尊重，有道德权利，
  其他成员对你的自我利益有道德责任。

- 道德榜样（moral exemplar）：具有杰出道德品格的人，能作为他人的道德角色模范。

- 道德运气（moral luck）：一种行为或一个决定是否道德取决于我们无法控制的因素。

- 道德自然主义（moral naturalism）：认为道德是自然的（即不是超自然的），其存在可以通过自然科学来证实。

- 道德虚无主义（moral nihilism）：道德怀疑主义的一种形式，认为世界上没有道德特征，因此没有任何道德主张是正确的。
  其两种主要形式是错误论和表达主义。

> 对比《道德哲学》的定义：
> 道德虚无主义（moral nihilism）：该观点认为，道德本身空无一物，并不存在什么行为对错的道德真理或标准。

> 伍注：错误论和表达主义都认为世界上没有道德特征，两者的区别在于：
> 错误论认为任何道德判断都是错的；表达主义认为任何道德判断没有真假对错可言，因为道德判断只是情感、命令或承诺的表达。

- 道德怀疑主义（moral skepticism）：否认客观道德标准的存在。道德怀疑主义有时也指我们不可能获得道德知识的观点。

> 伍注：道德怀疑主义有两种形式：道德虚无主义和伦理相对主义。

- 道德价值（moral worth）：一种履行道德义务的行为值得称赞的特征。

- 自然法理论（natural law theory）：一种规范伦理学理论，认为合乎自然的行为就是正确的，不合乎自然的行为则是错误的。
  评价个人的好坏也是一样——越能实现自己的真实本性就越好。

- 规范（norm）：评价的标准。规范告诉我们应该怎样做。它们代表了我们要据此生活的标准。

- 规范伦理学（normative ethics）：伦理学理论的一个领域，关注确定行为的对与错，检验各种道德规则的合理性，
  决定哪些品格特征是美德、哪些是恶习。

> 对比《道德哲学》的定义：
> 规范伦理学（normative ethics）：这个领域研究的是道德要求人们做什么。

- 规范性特征（normative features）：告诉我们事物应该是什么，或者我们应该如何行事的特征。它们依赖规范来做到这一点。

- 客观道德标准（objective moral standards）：是指适用于任何人的道德要求，
  不管人们对这样的义务有什么意见，也不依赖于履行这些义务是否能满足人们的任何欲望。

- 人类福祉的客观性理论（objective theory of human welfare）：有很多这样的理论，其共同特征是声称某些东西对人们有益，
  不管我们是否相信，也不管这些东西是否满足我们实际或合理的欲望。

> Question：有哪些这样的理论？

- 奥卡姆剃刀（Occam's razor）：如无必要，勿增实体原则。
  如果从相互匹敌的理论中选择，这一原则告诉我们应该选择能够做出同样的解释但做最少假设的理论。

- 最优化社会规则（optimific social rule）：一种在社会中被普遍接受的规则，与其他规则相比会产生最好的结果。

- 家长式作风（paternalism）：把成人当做孩子对待的原则。更具体地说，这是一种以为他人好的名义限制他人自由、违背他人意志的原则。

- 显见义务（prima facie duty）：我们有持久不变的、绝佳的和非绝对的理由去做（或者不做）的一些事情。

- 人性原则（principle of humanity）：康德的论题，始终把人（包括你自己）当做目的，而绝不仅仅是一种手段。

- 可普遍化原则（principle of universalizability）：康德的论题，一种行为在道德上是可以接受的，当且仅当这一行为的准则是可普遍化的。

- 效用原则（principle of utility）：终极的功利主义道德标准，
  即一种行为在道德上是正确的，当且仅当它比任何你能在这一条件实施的其他行为都更能促进整体的幸福。

- 囚徒困境（prisoner's dilemma）：通过每个人减少对自我利益的追求，从而使得人人获益的情况。

- 程序主义（proceduralism）：认为我们必须遵循一种程序来判断哪些行为在道德上是正确的，或者哪些道德主张是正确的观点。

- 心理利己主义（psychological egoism）：认为我们的一切行为都是由自我利益所驱动，利他主义是不可能的观点。

- 规则后果主义（rule consequentialism）：一种规范伦理学理论，认为行为在道德上是正确的，仅仅因为它们是最优化社会规则所要求的。

- 规则功利主义（rule utilitarianism）：规则后果主义的一个版本，认为幸福是唯一有内在价值的东西。

- 自明的（self-evident）：一个主张是自明的，就是说，（1）它是真的；（2）只要充分理解这个主张，我们就有足够的理由相信它是真的。
  自明的主张的最好的例子是概念真理。

- 自我关涉的行为（self-regarding actions）：只影响自己的行为。

- 自我关涉的欲望（self-regarding desires）：只与自己有关的欲望。

- 滑坡论证（slippery slope argument）：一种功利主义的推理方式，通过预测允许某些社会革新会产生极为可怕的后果，
  尽管在短期内这样的结果并不明显，从而来反对社会革新的论证。

- 社会契约论（social contract theory）：政治哲学中的一种观点，
  认为政府权力是合法的，当且仅当自由、平等和理性的人在意图选择相互合作的生活原则时接受它。
  这也是规范伦理学理论中的一种观点，
  认为行为在道德上是正确的，当且仅当它们是被自由、平等和理性的人一致同意遵守的规则所允许的。

> 对比《道德哲学》的定义：
> 社会契约（social contract）：道德哲学和政治哲学中一些观点的总称，指道德或国家的权威，在一定意义上，要依赖人们达成的协议。

- 可靠性（soundness）：某些论证的一个特点。
  可靠的论证是指（1）在逻辑上有效的，并且（2）只包含真前提的论证。这保证了论证结论的真。

- 正确性标准（stardard of rightness）：一条用来确定行为（或其他事情）在道德上是否正确的必要而且充分条件的规则。

- 自然状态（state of nature）：没有一种核心权威有排他的权力来强制执行自己意志的状态。

- 纯粹的良知行为（strictly conscientious action）：因为义务本身而选择去履行自己义务的行为，而不是出于其他外在的目的。

- 超义务（supererogation）：远远超出自己义务的值得称赞的行为。

- 默认同意（tacit consentA）：通过保持沉默或不行动所表达的同意。

- 有神论者（theist）：相信上帝存在的人。

- 可普遍化（universalizability）：每一个理性的人都能够始终如一地按一条准则行动的特征。
  可以通过一个三部分测试来检测准则的可普遍性：
  （1）准则是经过深思熟虑的；
  （2）试想在一个世界中，每个人都愿意按照这一准则行事；
  （3）确定在这样一个世界里是否能达到准则所设定的目标。
  如果是，这一准则就是可普遍化的；反之，该准则就不是可普遍化的。

- 价值理论（value theory）：伦理学的一个领域，关注什么是本质上有价值的，并解释什么是幸福的本质。

- 无知之幕（veil of ignorance）：一道虚拟的装置，能抹去我们对一个人社会、经济和宗教立场，
  一个人的品格特征以及其他个人显著特征的所有认识。它的目的是确保社会契约的立约人做出公平的选择。

- 替受性惩罚（vicarious punishment）：对无辜受害者的蓄意惩罚，旨在威慑第三方。

- 邪恶的（vicious）：有很多恶习的，是「有德的」（virtuous）的反义词。

- 美德伦理学（virtue ethics）：一种规范伦理学理论，认为一种行为在道德上是正确的，只是因为一个有德之人在这种情况下依照其品格总会这样做。

