# 《伦理学导论》分析笔记

作者：程炼

## Q1：这本书属于哪一类别的书？

哲学/伦理学

## Q2：这本书的内容是什么？

## Q3：这本书的大纲是什么？

### 一级大纲

- 导言
- 第一部分 挑战
- 第二部分 基础
- 第三部分 理论

### 二级大纲

- 导言
- 第一部分 挑战
  - 第一章 人都是自私的
  - 第二章 决定论
  - 第三章 上帝之死
  - 第四章 相对主义
  - 第五章 主观主义
  - 第六章 科学主义
- 第二部分 基础
  - 第七章 人类善
  - 第八章 实践理性
  - 第九章 理论与方法
- 第三部分 理论
  - 第十章 功利主义
  - 第十一章 义务论
  - 第十二章 美德理论
  - 第十三章 结语：生活的意义

### 三级大纲

- 导言
- 第一部分 挑战
  - 第一章 人都是自私的
    - 自我利益
    - 心理利己主义及其策略
    - 对心理利己主义的回应
    - 自私的基因？
    - 总结
  - 第二章 决定论
    - 选择与责任
    - 决定论种种
    - 决定论与道德责任
    - 如果拒绝决定论......
    - 即使世界是决定论的......
    - 决定论再思考
  - 第三章 上帝之死
    - 卡拉马佐夫论题
    - 神令论的几个明显困难
    - 游叙弗伦两难
    - 总结
  - 第四章 相对主义
    - 文化多样性
    - 道德相对主义
    - 文化多样性再思考
    - 宽容及其他
    - 总结
  - 第五章 主观主义
    - 个体与社会
    - 主观主义的论证
    - 对主观主义论证的回应
    - 对主观主义的批判
    - 总结
  - 第六章 科学主义
    - 道德事实的地位
    - 道德观察
    - 道德属性的怪异性
    - 理解客观价值
    - 如何做一个健全的科学主义者？
- 第二部分 基础
  - 第七章 人类善
    - 工具善与内在善
    - 享乐主义
    - 趣向论
    - 客观善与至善论
    - 总结
  - 第八章 实践理性
    - 实践理性与理论理性
    - 工具主义
    - 超越工具主义
    - 理性与动机
    - 总结
  - 第九章 理论与方法
    - 何谓一个伦理理论？
    - 反理论思潮
    - 案例法再思考
    - 理论化方法
    - 总结：理想的道德判断
- 第三部分 理论
  - 第十章 功利主义
    - 功利主义的一般结构
    - 古典功利主义
    - 对古典功利主义的几个反驳
    - 当代功利主义
    - 总结
  - 第十一章 义务论
    - 义务论的一般特点
    - 康德的道德理论
    - 检验可普遍化检验
    - 罗斯的显见义务
    - 总结
  - 第十二章 美德理论
    - 何谓美德？
    - 为什么需要美德？
    - 美德理论与正确行动
    - 总结
  - 第十三章 结语：生活的意义
    - 「生活的意义」的意义
    - 反思摧毁意义？
    - 拯救意义
    - 自然秩序中的人类生活

## Q4：作者想要解决什么问题？

## Q5：这本书的关键词是什么？

## Q6：这本书的关键句是什么？

## Q7：作者是怎么论述的？

## Q8：作者解决了什么问题？

## Q9：我有哪些疑问？

## Q10：这本书说得有道理吗？为什么？

## Q11: 这本书讨论的知识的本质是什么？

## Q12: 这本书讨论的知识的第一原则是什么？

## Q13：这本书讨论的知识的结构是怎样的？

## Q14：这本书讨论的知识为什么是这样的？为什么发展成这样？为什么需要它？

## Q15：有哪些相似的知识？它们之间的联系是什么？

## Q16：其他领域/学科有没有相关的知识？日常生活中有没有类似的现象？

## Q17: 这本书对我有哪些用处/帮助/启示？

## Q18: 我如何应用这本书的知识去解决问题？

