# 《道德哲学》术语表

- 本质主义（essentialism）：在女权主义理论的语境中，通常被用来指责男女的典型属性被视为本质、不变的特征。
  该观点的反对者宣称，这类特质是社会化的结果，而非本质。

- 边际效用递减（diminishing marginal utility）：该理念认为，某种善的次级单位通常会比第一级带来的快乐或幸福（「功利」，或译为「效用」）要少。
  一般被用作「论证」的一部分，如论证功利最大化有利于物品的平均分配。

- 表达主义（expressivism）：有时被用作「情绪主义」的同义词，
  但有时更广泛，指道德判断表达的不只是情绪，还有其他东西，比如态度。

- 博弈论（game theory）：经济学和心理学的一个领域，试图将社会情况简化为形式结构（或者「博弈」）。
  研究者可以通过这种方式建立可能的策略模型，进而通过数学和概率理论来决定每种情况中的最佳「行动」。

- 不相容论（incompatibilism）：该理念认为，如果「决定论」为真，那么人类便没有「自由意志」。

- 常识道德（commonsense morality）：日常的道德观点，通常被用来测试道德理论：它们同常识道德矛盾吗？

- 重估一切价值（revaluation of all values）：尼采提出，有必要重估一切传统价值观，以便决定它们是否真的有价值。

- 错误论（error theory）：该观点与 J. L. 麦凯有关，主张道德判断表达的是真正的信念，
  但鉴于客观道德价值并不存在，而所有道德判断都预设了道德价值的存在，所以这类判断都是错误的。

- 搭便车（free riding）：指某个人自己不参与合作，却依赖他人合作成果的情况。

- 道德动机（moral motivation）：在通常情况下，任何行为都是由行为主体的信念和欲望驱使的。
  根据一些道德理论，比如康德的思想，某种行为只有在出于正确的道德原因时，才具有道德价值。

- 道德感（moral sense）：这个概念指的是，人有能力通过某种天生的能力来辨别对与错。

- 道德实在论（moral realism）：「客观主义」的一种形式，认为价值在某种意义上存在于世界中。

- 道德虚无主义（moral nihilism）：该观点认为，道德本身空无一物，并不存在什么行为对错的道德真理或标准。

- 道德直觉（moral intuition）：指无论在真实情况还是在思维实验中，对于该情况的反应，
  而该反应表达的是对于所描述的事物是否在道德上可接受的意见。

- 道义论（deontology）：该理论从履行义务而非实现可欲结果的角度来定义正确的行为。
  主张道义的理论定义的正确通常与善无关。对比「结果主义」。

- 德性（virtue）：指的是导致一个人从道德上值得钦佩的角度进行推理、感受或行动的个性倾向。

- 德性伦理学（virtue ethics）：一种伦理学方法，关注的是一个人的性格，其理论基础是「德性」和「恶习」概念。

> 对比《伦理学基础》的定义：
> 美德伦理学（virtue ethics）：一种规范伦理学理论，认为一种行为在道德上是正确的，只是因为一个有德之人在这种情况下依照其品格总会这样做。

- 对理论（theory of the right）：有关人如果要做出在道德上正确的行为，应该如何行动的理论。

- 恶习（vice）：「德性」的对立面，
  指的是那些导致一个人从道德上有问题的角度进行推理、感受或行动的个性倾向。

- 反直觉（counterintuitive）：某一理论支持的行为与道德直觉相反。
  比如，某个理论得出杀死无辜之人是正确的做法，那么便通常可以说该理论是反直觉的。

- 非认知主义（noncognitivism）：该观点认为，道德判断并没有陈述真正的「认知」或信念，因此无关真伪。
  「情绪主义」、「表达主义」都是非认知主义立场的例子。

- 父爱主义/家长式统治（paternalism）：指的是以另一种行为会更好为依据，推翻某个人自己所做的选择，
  比如父母有时候会这样对孩子。

> 对比《伦理学基础》的定义：
> 家长式作风（paternalism）：把成人当做孩子对待的原则。更具体地说，这是一种以为他人好的名义限制他人自由、违背他人意志的原则。

- 个人主观主义（Individual subjectivism）：该观点认为，道德真理应由每个人自己决定。
  那种限制或约束个人应该在道德问题上如何思考的普遍道德准则，并不存在。

> 对比《伦理学基础》的定义：
> 伦理主观主义（ethical subjectivism）：一种行为在道德上是正确的，仅仅是因为 (a) 我赞同它，或者 (b) 我的信奉允许。
> 一种行为是错误的，仅仅是因为 (a) 我不赞同它，或者 (b) 我的信奉禁止。

- 工具价值（instrumental value）：说某物具有工具价值，就是说它并非仅仅自身具有价值，而是还有可能帮助引出其他事物的「固有价值」。
  某物可以同时具有固有价值和工具价值。

- 公共物品问题（public goods problem）：公共物品是指那些如果有人提供，可以被那些没有出钱的人也享受的物品——比如，公共道路上的街灯。
  这类物品之所以被视为问题，原因在于对个人而言，明显且合理的策略是等着别人来为该物品付钱；
  但如果人人都这么做，那么该物品就永远不会有人提供，虽然这样的物品对每个人都会有益。另见「搭便车」。

- 功利（utility）：主观幸福的衡量尺度，与幸福和快乐有密切关系。

- 功利的人际比较（interpersonal comparisons of utility）：拿一个人的幸福同另一个人的进行衡量和比较。

- 功利主义（utilitarianism）：该道德理论认为，任何情况下，正确的做法都是能让总的幸福减去总的不幸的值达到最大。

- 古怪型论证（argument from queerness）：J. L. 麦凯的论证，指客观道德价值是太过古怪或不寻常的实体，根本不可能存在。

- 固有价值（intrinsic value）：说某物具有固有价值，就是说它本身具有价值。某物可以同时具有固有价值和工具价值。

- 关怀伦理学（ethics of care）：该理论通常和从女权主义角度处理伦理问题的方式联系在一起，强调人际关系和特定情况的重要性，
  与之相对的是试图用一般原则来处理不同情况的抽象原则伦理。对比「正义伦理学」。

- 规范伦理学（normative ethics）：这个领域研究的是道德要求人们做什么。

> 对比《伦理学基础》的定义：
> 规范伦理学（normative ethics）：伦理学理论的一个领域，关注确定行为的对与错，检验各种道德规则的合理性，
> 决定哪些品格特征是美德、哪些是恶习。

- 规则功利主义（rule utilitarianism）：「功利主义」的一种形式，指从行动遵守规则的角度来定义正确的行为，
  两者合起来会将「功利」或幸福最大化。对比「行为功利主义」。

- 后验（a posteriori）：「经验主义」的另一种说法。

- 经验主义（empirical）：指通过感观证据获得。

- 互惠利他论（reciprocal altruism）：该理论认为，利他的情况可以在人与人之间的互相合作中产生。

- 假困境（false dilemma）：指将两个（或多个）选项视为「困境」的情况，但实质上并非如此，
  因为选项既不「穷尽」（还有其他可能性），也不「排他」（可选不止一个选项）。

- 假言命令（hypothetical imperative）：有条件的命令，其形式为「如果你想实现x，则做y」。
  根据康德，道德命令是绝对命令（无条件），不具有假设性质。

- 间接歧视（indirect discrimination）：如果某项政策虽然并非有意为之，却给某个群体的成员制造了困难，
  则被称为间接歧视。对比「直接歧视」。

- 交叉性（intersectionality）：该思想认为，一个人遭受不止一种形式的压迫时——比如一个黑人女性——
  那么她的经历无法被简化为她所属的两个群体（分别是女性和黑人）所遭受的压迫之和。

- 教条主义（dogmatism）：指没有慎重考虑可能质疑某观点的证据或「论证」而信奉该观点。

- 结果主义（consequentialism）：任何按照行为的结果来判断行为是否符合道德的理论。
  这种思想通常从善的角度来定义正确（的行为）。
  比如，「功利主义」便是一种结果主义理论，因为它对正确行为的定义是可以将善（幸福或「功利」）最大化的行为。

> 对比《伦理学基础》的定义：
> 后果主义（consequentialism）：一组规范伦理学理论的总称，
> 这些理论的共同特征是认为行为、政策、动机或规则的道德性取决于它们产生的最佳的实际或预期结果。
> 另见行为后果主义（act consequentialism）、规则后果主义（rule consequentialism）、
> 行为功利主义（act utilitarianism）、规则功利主义（rule utilitarianism）。

- 境遇伦理学（situational ethics）：该思想认为，正确的做法会因为具体情况不同而有差异，
  并非全都可以按照适用于不同情况的一般原则来做。

- 决定论（determinism）：否认「自由意志」，主张我们的选择最终由意志之外的其他因素决定。

- 绝对命令（categorical imperative）：康德思想体系中道德的最基本原则或命令。比较「假言命令」。

> 对比《伦理学基础》的定义：
> 绝对命令（categorical imperiative）：要求一个人去服从理性命令，而完全不介意这种服从是否能得之所欲。

- 绝对义务和非绝对义务（perfect and imperfect duties）：这个区分可以有多种使用方式，但通常是按照下述意义来理解的：
  绝对义务适用于所有情况，比如不自杀；
  非绝对义务则只是偶尔需要履行，而不是在该义务可能适用的情况中都必须履行，比如慈善捐款的义务。

- 客观主义（objectivism）：在道德哲学中，客观主义指有关道德的说法具有某种超越主观意见的有效性，并且通常涉及这样一个概念：
  道德观念在某种程度上以现实的本质为基础，对所有时代的所有人来说都成立。

> 对比《伦理学基础》的定义：
> 伦理客观主义（ethical objectivism）：认为至少有一条客观道德标准存在的观点。

- 困境或二难推理（dilemma）：指被迫在两个（或多个）显然「穷尽」和「排他」的选项间做出选择，
  每个选项都有充分的优势（或劣势），但不能同时都选择。

- 类比（analogy）：对两个知识或探索领域进行比较，以期对其中一个领域的了解能为另一领域带来见解。

- 良知（conscience）：这是一种对是非显而易见的直觉信念，会影响情绪、动机和内疚感。

- 伦理利己主义（ethical egorism）：该理论认为，每个人都有道德义务去追求他或她的自利。

> 对比《伦理学基础》的定义：
> 伦理利己主义（ethical egoism）：一种规范伦理学理论，认为行为的道德与否在于是否能达到自我利益的最大化。

- 论证（argument）：应用推理的原则，以一些命题为基础，证明某一命题或为其提供依据。

- 逻辑形式（logical form）：一个用日常语言叙述的论点，通常可以被拆解为一步步的逻辑依据，进而揭示该论证的逻辑形式。

- 逻辑有效性（logical validity）：在论证中，如果前提皆为真，那么结论也必然为真。
  逻辑有效的论证，结论的对立面会与前提矛盾，可以借此测试某论点的逻辑有效性。

- 矛盾（contradiction）：两个（或多个）命题，纯粹从逻辑推理的角度来看，不可能同时为真。

- 目的论观点（teleological view）：行为或观点指向某种目标或目的，或者可以从目标或目的的角度来证明其合理性。

- 鸟笼（birdcage）：用来比喻压迫，指不同的实践共同制造不利形势，即便某种具体实践单独来讲并没有责任。

- 奴隶道德（salve morality）：尼采对他那个时代的道德——主要是基督教道德——的评价，意思是这类道德只适合奴隶。

- 偶然性（contingency）：如果某一事实为真，但我们也可以想象出它可能为假的情况，那么便可以说这一事实具有偶然性。

- 排除论证（argument by elimination）：找出包含具有穷尽性的选项集合（也就是说，包含了所有可能性），
  除一个选项外，对于其他所有选项均能给出有说服力的反对理由，那么，剩下的那个便是无法反驳的选项。

- 排他（exclusive）：指两种或两种以上的信念或选项中只有一种可以选择。

- 普遍化（universalization）：通过想象世界上所有人都按照你的提议来做，然后判断行为在道德上是否适当。

- 乞题（begging the question）：「循环论证」的另一种叫法。

- 循环论证（circular argument）：一种论证方式，即将意在证明的结论用作论证的前提。
  由于已经预设了要证明的事物为真，因此最终什么都没有证明。

> 对比《伦理学基础》的定义：
> 乞题（beg the question）：用只对已经接受了论证结论的人有吸引力的理由来做论据的论证。

- 亲缘利他论（kin altruism）：该理论认为，近亲之间更有可能互相做出无私的行为。这与「自私基因」理论高度契合。

- 情绪主义（emotivism）：该思想认为，从严格意义上来讲，道德判断无关真伪，而是在表达我们的情绪。

- 穷尽（exhaustive）：指一系列选项能包含所有可能性。

- 囚徒困境（prisoner's dilemma）：指两个人处在某种情况或游戏中时，各自追求自利而导致的结果，会比两个人通过合作能实现的结果更糟糕。

- 群体利他论（group altruism）：该理论认为，群体中的成员如果对他人表现出利他的关切，
  则该群体比那些没有表现出此类关切的群体，更有可能延续并壮大起来。

- 认识论（epistemology）：研究我们能知道什么以及如何知道的哲学领域。

- 善的理型（form of the good）：柏拉图版的「道德实在论」，指完美的价值存在于经验世界外，
  而我们在世界中遇到的价值只是不完美的副本。

- 善理论（theory of the good）：对世界中的善或可欲要素的一种解释。比如，「功利主义」提出幸福或快乐是至善。

- 社会契约（social contract）：道德哲学和政治哲学中一些观点的总称，指道德或国家的权威，在一定意义上，要依赖人们达成的协议。

> 对比《伦理学基础》的定义：
> 社会契约论（social contract theory）：政治哲学中的一种观点，
> 认为政府权力是合法的，当且仅当自由、平等和理性的人在意图选择相互合作的生活原则时接受它。
> 这也是规范伦理学理论中的一种观点，
> 认为行为在道德上是正确的，当且仅当它们是被自由、平等和理性的人一致同意遵守的规则所允许的。

- 神命（divine command）：在道德哲学中，该观点指道德要求是上帝的命令。

- 审慎（prudence）：指追求或保护一个人合理的自利。

- 实践智慧（phronesis）：在亚里士多德的思想中，指实用的智慧或者有关如何行动的知识。

- 「是什么的知识」和「如何做的知识」（knowledge-that and knowl-how）：
  「是什么的知识」是命题知识的简单说法，即知道某物为真。
  相比之下，「如何做的知识」是在实践意义上知道如何做某事。
  通常认为，如何做的知识可以在无法说清你知道什么的情况下掌握。
  （比如，知道如何游泳指的是获得一项技能，而不是说学会一套命题）。

- 事实/价值差别（fact/value distinction）：该主张认为，事实问题与价值问题之间存在巨大差别，
  并且认为从纯粹的事实前提推出价值结论是一种逻辑谬误。

> 对比《伦理学基础》的定义：
> 事实—价值区分（fact-value distinction）：认为事实与价值之间存在着巨大差异的观点；
> 价值主张不是事实，因此不可能是真的。

- 思想实验（thought experiment）：构建一种虚构的情况，以阐释某个理论或者检验它是否同我们的直觉相符。

- 斯多葛主义（Stoicism）：古希腊哲学的主要思想流派之一。
  斯多葛学派对很多话题都发表过观点，但在道德哲学中，他们主要强调道德推理的重要性，拒绝道德决策受到情绪的影响。
  此外，他们还强调我们的内心状态比外在表现或成就更重要。

- 溯因推理（abduction）：「最佳解释论证」的另一种叫法。

- 最佳解释论证（inference to the best explanation）：指在证明一个理论时，依据的是它为某种观察到的现象提供了最合理的解释。
  比如，一般人们认为，在抽烟和肺癌的相关性上，最合理的解释是抽烟会导致肺癌，虽然也可能有其他解释理由。

- 他律（heteronomy）：在康德的思想体系中，他律行为指的是根据你的欲望而非道德律做出的行为。对比「自律」。

- 伪相对主义（pseudo-relativism）：该观点认为，每个社会都有权按照自己的价值观生活，其他社会无权干涉。
  它与「文化相对主义」不同的地方在于它认同不干涉的普遍价值。

- 文化相对主义（cultural relativism）：或称「道德相对主义」或「伦理相对主义」。
  这一学说认为，道德与每种文化相关，因而没有任何总括性的理论可以评估或对比所有文化中的道德规范。

- 无穷倒退（infinite regress）：这个说法用来描述针对某一问题提出的解决方案会得出与其意图解决的问题完全相同的问题。
  因此，如果每次使用同样的解决方案，问题便会一直无穷无尽地重复下去。

- 无知之幕（veil of ignorance）：约翰·罗尔斯提出的一个概念，用来确保在应用社会契约理论时，我们不会偏向自己的利益。
  相应地，罗尔斯提出，我们在达成协议时，应该假设我们对和自己有关的事实一无所知，比如种族、宗教、性别、才能、家庭背景、价值观等等。

- 先验（a priori）：通过诸如逻辑或纯粹的推理等方法来知道，而不依赖感观证据。

- 相容论（compatibilism）：认为「决定论」和「自由意志」可以融合的一种立场。

- 心理利己主义（psychological egoism）：该理论认为，从心理角度而言，人在某种程度上不得不追求自己的利益。

- 行动者因果性（agent causation）：该思想认为，如果人拥有自由意志，那么作为行动者，人便是导致行为发生的原因，
  而不是说行为的根本原因在某种意义上不受其意志或意图的控制。

- 行为功利主义（act utilitarianism）：「功利主义」的一种形式，从行为将幸福或者「功利」最大化的角度来定义其正确性。
  对比「规则功利主义」。

- 行为准则（maxim of action）：在康德的道德哲学中，每种行为都有一条准则，该准则可能被视为采取该行动的原因。
  它可以被用来校验某种行为是否是出于义务而做出的。
  而检验的目的则是要看一看行为准则能否被「普遍化」。

- 形而上学（metaphysics）：指研究宇宙中到底存在什么的哲学领域。

> 对比《伦理学基础》的定义：
> 形而上学（metaphysics）：哲学的一个分支，讨论现实的本质、什么存在以及什么不存在。

- 一词多义谬误（equivocation）：在「论证」中同时使用了一个词的多种意思。通常，这会使论证变得无效。

- 应用伦理学（applied ethics）：通过哲学推理探索某一道德问题，如是否允许堕胎。

- 元伦理学（meta-ethics）：指研究道德价值的本质以及我们如何知道它的学问。

- 原初状态（original position）：指「无知之幕」后面的人的状况。

- 正义伦理学（ethics of justice）：指以形式、抽象的途径进行道德推理，其基础是将一般原则应用在具体个案上。
  对比「关怀伦理学」。

- 政治责任模式（political responsibility model）：该主张认为，终结不公正的责任不能仅仅落在那些可以被指责造成了不公正的人身上，
  因为责任的分布要更广。

- 直接歧视（direct discrimination）：如果某项政策的意图是歧视某一群体的成员，便被称为「直接歧视」。对比「间接歧视」。

- 智者派（Sophist，另译诡辩家）：起初是古希腊哲学家中的一个派别，受雇于富有的雅典人，教他们培养推理技能。
  现在通常用来描述那种为了追求自利而有意进行错误推理的人。

- 自律（autonomy）：通常被理解为自治。在康德哲学中，还同遵守道德的「绝对命令」并出于义务而行动的思想有关。对比「它律」。

- 自然法（natural law）：该思想认为，某些法则不依赖人类行为而存在。通常认为，这类法则是通过「自然理性」发现的。

- 自然关怀（natural caring）：日常生活发生的关怀，比如母亲对孩子或者家人对家人的关怀。

- 自然理性（naturalreason）：该思想认为，人类天然地拥有理性分析的能力，可以不依赖经验或者其他证据来源，而得出实质性的结论。

- 自私基因（selfish gene）：一种生物学理论，认为基因有一种固有的驱动力，会保护个体自身或其他个体中的相同基因。

- 自由意志（free will）：该理念认为，人类有能力自由地做出决定，并践行这些决定。

- 自由意志主义（libertarianism）：这个术语在哲学中含义较为模糊；
  有时被用来指我们拥有「自由意志」，
  有时则被用来指政治哲学中有关最低限度的政府干预的主张，尤其是在经济中。

- 自由主义（liberalism）：一组观点的统称，强调个人的自由和自主，承认不同的人和群体有不同的价值观。
  自由主义认为，没有谁有权利将自己的道德观念强加在他人身上。

- 总督府功利主义（government house utilitarianism）：该理论认为，尽管「功利主义」是对的，
  但只有当一般人被教导该理论是错误的且只有道德精英掌握真理时，幸福才会达到最大化。

