# 《道德哲学》分析笔记

原书名：《An Introduction to Moral Philosophy》
作者：[英] 乔纳森·沃尔夫（Jonathan Wolff）
译者：李鹏程

## Q1：这本书属于哪一类别的书？

哲学/道德哲学（伦理学）。

## Q2：这本书的内容是什么？

## Q3：这本书的大纲是什么？

### 中文一级大纲

- 前言
- 第一章 道德哲学与道德推理
- 第二章 文化相对主义
- 第三章 怀疑主义与主观主义
- 第四章 自由意志与道德责任
- 第五章 宗教与自然法
- 第六章 利己主义
- 第七章 社会契约
- 第八章 功利主义：边沁和穆勒
- 第九章 对功利主义的质疑
- 第十章 道义论：康德
- 第十一章 对康德伦理学的质疑
- 第十二章 德性伦理学：亚里士多德
- 第十三章 对德性伦理学的质疑
- 第十四章 性别与种族的伦理学
- 第十五章 道德观的培养

### 中文二级大纲

- 前言
- 第一章 道德哲学与道德推理
  - 道德哲学的意义
  - 道德探索的本质
  - 道德推理
  - 本书的安排
  - 本章回顾
- 第二章 文化相对主义
  - 道德实践的种类
  - 是客观主义，还是文化相对主义？
  - 相对主义与伪相对主义
  - 适度的相对主义
  - 本章回顾
- 第三章 怀疑主义与主观主义
  - 道德虚无主义
  - 道德与习俗
  - 个人主观主义
  - 客观的道德概念
  - 伦理、语言、形而上学与认识论
  - 对虚无主义、主观主义与错误论的回应
  - 本章回顾
- 第四章 自由意志与道德责任
  - 自由意志
  - 决定论与道德责任
- 第五章 宗教与自然法
  - 宗教作为道德的一种根据
  - 神命与游叙弗伦困境
  - 宗教与自然法
  - 本章回顾
- 第六章 利己主义
  - 为什么要道德？
  - 心理利己主义
  - 自私与进化
  - 伦理利己主义
  - 本章回顾
- 第七章 社会契约
  - 道德作为一种折中协议
  - 社会契约
  - 展开契约论点
  - 本章回顾
- 第八章 功利主义：边沁和穆勒
  - 边沁道德哲学的背景
  - 澄清功利主义
  - 功利主义与女性平等
  - 为功利主义辩护
  - 本章回顾
- 第九章 对功利主义的质疑
  - 幸福是唯一的至善吗？
  - 幸福最大化
  - 对功利主义的修正
  - 偶然性问题：性别和种族
  - 本章回顾
- 第十章 道义论：康德
  - 道德的最高原则
  - 善良意志
  - 绝对命令
  - 康德的例子
  - 本章回顾
- 第十一章 对康德伦理学的质疑
  - 道德最高原则的表述公式
  - 运用康德的理论
  - 自由与道德
  - 康德与基督教
  - 道德原则、种族与性别
  - 本章回顾
- 第十二章 德性伦理学：亚里士多德
  - 亚里士多德处理道德的方法
  - 美好生活
  - 德性的习得
  - 德性、恶习与中庸
  - 德性论与中庸
  - 本章回顾
- 第十三章 对德性伦理学的质疑
  - 对德性伦理学的批评
  - 德性论与堕胎
  - 你有品格吗？
  - 亚里士多德论性别与种族
  - 本章回顾
- 第十四章 性别与种族的伦理学
  - 性别与种族：回顾
  - 关怀伦理学
  - 权力、特权、多样性
  - 种族伦理学
  - 采取行动
  - 本章回顾
- 第十五章 道德观的培养
  - 道德理论
  - 从道德哲学中学习
- 关键思想家
- 术语表

### 英文一级大纲

- Moral Philosophy and Moral Reasoning
- Cultural Relativism
- Skepticism and Subjectivism
- Free Will and Moral Responsibility
- Religion and Natural Law
- Egoism
- The Social Contract
- Utilitarianism: Bentham and Mill
- Challenges for Utilitarianism
- Deontology: Kant
- Challenges for Kantian Ethics
- Virtue Ethics: Aristotle
- Challenges for Virtue Ethics
- The Ethics of Gender and Race
- Developing a Moral Outlook

## Q4：作者想要解决什么问题？

## Q5：这本书的关键词是什么？

## Q6：这本书的关键句是什么？

### 第十五章 道德观的培养

## Q7：作者是怎么论述的？

## Q8：作者解决了什么问题？

## Q9：我有哪些疑问？

## Q10：这本书说得有道理吗？为什么？

## Q11: 这本书讨论的知识的本质是什么？

## Q12: 这本书讨论的知识的第一原则是什么？

## Q13：这本书讨论的知识的结构是怎样的？

## Q14：这本书讨论的知识为什么是这样的？为什么发展成这样？为什么需要它？

## Q15：有哪些相似的知识？它们之间的联系是什么？

## Q16：其他领域/学科有没有相关的知识？日常生活中有没有类似的现象？

## Q17: 这本书对我有哪些用处/帮助/启示？

## Q18: 我如何应用这本书的知识去解决问题？

